---
layout: post
title:  ‘拼命地工作’有人教，但‘快乐地工作’没人教
date:   2021-05-21 01:08:00 +0800
categories: 世事洞明
tag: Work
---

* content
{:toc}

<br>

### “拼命地工作”有人教，但“快乐地工作”没人教

有的人，每天很想来上班，神采奕奕，充满期待；
有的人，上班的心情和上坟一样，思考得最多的问题是，今天吃啥？
有的人不工作快乐；
有的人工作才快乐。

如果你刚好就是工作却不快乐的人，可能会有兴趣知道，那些工作得很快乐的人，他们到底在快乐些什么事情呢？
对于这个答案，我有一个很简单的经验之谈就是：
>只要你的工作当中有值得享受的部分，你就会觉得快乐。

需要提醒的地方是：**享受跟享乐是不一样的事情。**
很多人享受的东西并不是快乐，享受的可能是成就感，享受的可能是某一种挣扎，很用力、痛苦之后克服了困难的感觉。

大家常常用一个说法说，工作得很过瘾的时候，会四处都迸发出火花来。火花不会来自于一个称职的团队，火花只会来自于一个乐在工作、享受工作的团队。

#### 为什么人一定要喜欢自己的工作？

2012年TW成都办公室刚成立的时候，老大（郭晓）来到成都做了一次“为什么要有成都办公室”的分享。除了分享的内容之外，有一件印象比较深刻的是一个当时毕业生（秋秋）的提问：

 “人为什么一定要喜欢自己的工作啊？”
老大犹豫了一会，然后说道，
“这个世界上的事情，可能不能很简单地进行非黑即白的划分。对于我们的工作来说，我可能喜欢做其中的一部分，有可能不喜欢其中的一部分… 因为我喜欢的这部分，会支持我去完成我的工作... 在工作中找到你喜欢的部分比较重要”。

对于工作来说，我们也很难简单地二分为喜欢和不喜欢，审视你的工作：
那些你享受的部分，你会觉得快乐；
当中也有不喜欢的部分，但因为那些你享受的部分，使你可以接受它们。

#### 找到工作中让你享受的部分 —— 向外看！

##### 劳动的异化

“我的工作都是一些低阶的重复劳动，特别无聊。” 
如果你是一个工人，在一个皮鞋大厂的流水线上工作，那你觉得这个工作可能没什么劲；
但是，如果你在一个小作坊里做皮鞋，客人就在前面排着队，等着你这双鞋。
一双皮鞋做好了，往门口一放，就有人看到说，“哎呀，太棒了，你这双鞋做得太好了，我排队排了很长时间，谢谢师傅！”。这样，你会越干越起劲。
所以，做同一件事，感觉是完全不一样的。
所以，你是不是厌倦的并不是工作，你厌倦的是那种“**感觉不到被需要**”的状态？

可能有小伙伴人又会说，“你说的这些啊，都是那种工作，就是他们直接面对被需要者，所以他们被需要的感觉特别强烈。但是我干的不是这一行啊，我就是在流水线上，那我这个被需要感从哪获得呢？

你完全可以主动地去寻找这种被需要感。
怎么去寻找？—— **往外看**。
你觉得你的工作特别无聊，没有价值，没有被需要感，那是因为你的眼睛一般都是往里看。你看到的是自己手上的事，而要想获得被需要感，你眼睛得往外看，看到这份工作真正服务的人是谁。

比如说，一个政府部门的办事人员，大部分上班的时间，都是眼前来办事的民众。所以他做的事其实是重复解释同样的问题，千篇一律，非常枯燥，他越干越不耐烦。他觉得这个工作太没意思了，太枯燥了。

那我就问他，“你有没有想过，为什么每一个人来，问你的都是同样的问题呢？”
因为他们都是第一次来这办事，他们来处理的可能是领证啊、离婚啊、打官司啊等等等等，他们都是人生当中第一次遇到这样的问题。而你，是他们求助的第一个人。
所以你看到他脸上是焦急啊、是忐忑呀，他就是等着你告诉他，该怎么处理。

所以当你意识到这一点，你眼前就不再是一片工作，也不再是一群人，而是一个一个等着你帮忙的人，你就能感觉到，他们有多么的需要你。所以记得，往外看，你才能发现做这份工作的真正意义。

你写下的每一段代码，每一个功能，在某个时候，会被某一个人使用到；
可能是Ta在忙碌的早上，用App点了一杯咖啡，感受到的方便快捷；
可能是Ta在空虚的夜晚，预定了一趟航班，感受到的某个小彩蛋；
或者是在深夜加班之后，系统的某个温暖的小提醒，让同为打工人的Ta感受到了你的幽默。

希望你能感受到Ta隔着屏幕会心一笑的温柔时刻。
代码无情人有情，我用代码寄我情；

#### 找到工作中让你享受的部分 —— 向内看！

##### 责任在自己：

>生活只会变得越来越无聊，
>你越早认识到让自己的生活变得有趣是你的责任
>你就会过得越好。

##### 解决问题和看到成长：

我最喜欢的书之一《你的灯亮着吗？》，最问题下了一个有操作性的定义：
**问题，就是你期待的，和你体验到的，之间的差距。**

不喜欢现在的工作，这是一个问题。
首先，这是我的问题（解决这个问题的责任在自己）。
轻声地问自己：

* 我期待的是什么?
* 我感受到的是什么？

对上面的问题再追问：

* 你的期待是合理的期待吗？需要调整吗？你可以降低你的期待吗？
* 你感受会不会有误会和误解？有试着“向外看”吗？
* 你的感受或体验，是可以提升的吗？

提升感受和体验，不会是一步到位，但是进一寸有一寸的欢喜；持续改进，就有持续的欢喜。

还是举例： “**我的工作都是一些低阶的重复劳动，特别无聊**”：

“我觉得我的工作特别无聊” —— 这是个问题。
首先，这是我的问题（解决这个问题的责任在自己）。
然后三大问：

* 我期待的是什么？
* 我感受到的是什么？
* 中间的差距是什么？

再追问：

* 我的期待合理吗？可以调整吗？
* 使我产生这些感受的原因都是真实的，还是我有的误解/假设在里面？
* 要提升我的体验，我可以做哪些事情？

在“什么也不做（继续承受这个问题）” —— “离职” 之间，可能还有其他方法来提升体验，比如：

* 我是怎么定义重复劳动的？
* 这些我认为的重复劳动 - 是可以被优化的吗？可以被自动化的都分析过吗？可以做的都做了吗？
* 因为重复劳动，是不是产生了有种不被需要的感觉？- 和团队其他成员聊过？
* 我工作的价值比较低？- 我的工作被谁消费/使用了？如果向外看的话，可以看到被服务的人的反馈吗？
* 团队其他的人工作情况是怎么样的？
* 团队其他人的发展路线是什么样的？
* 当前团队的安排是怎样的？有不合理的地方和原因吗？
* 如果要往我的期待靠近，我需要做什么？我需要什么支持？
* 这些事情，我都做过，或者坚持做了吗？

另外一个例子，作为一个对写代码和解决问题很有热情的TL，现在却囿于连绵不断的会议之中。
是谁来自前端后端或Mobile，却囿于会议、PPT与扯皮。
那可能就要回到：**为什么写代码是一件很爽的事情**? 这个话题，我想可以再单独讨论。

#### 没有一个快乐的工作，是你把自己的工作变得快乐的。

没有一个快乐的工作，是你把自己的工作变得快乐的。
重要的不是你留多少时间给自己享乐，而是你能让多少时间变得快乐。
工作是这样，人生也是这样。
在生活里寻欢，在工作中作乐。
寻欢作乐是一种能力。

干了这口鸡汤！



